# Эпиктет
## Заметки

### 1
Человеку дан рассудок на то, чтобы выбирать что хорошо и к чему стремиться, а что плохо и чего избегать. От нас зависит пользование этим рассудком, и наш выбор, а все остальное, то есть внешние обстоятельства, не зависят от нас.

Многие терзаются внешними обстоятельствами, не зависящими от них. Но нужно приучать себя заботиться о том, что в нашей возможности, и не давать внешним помехам влиять на наше настроение и мысли.

Если же суждено умереть, то умирая мы только возвращаем то, что нам не принадлежит.

### 2
Неразумное претит, а разумное одобряется. Но что разумно, а что нет? Что одному кажется разумным, другому может быть невыносимо. Есть общие понятия, о том, что разумно: разумно быть сытым и избегать тягостей. Но есть личные представления о то, что к лицу. Одни продают дешево свой выбор, другие нет. Одни имеют личные убеждения и ставят их выше комфорта, другие терпят или не замечают унижения или стремятся быть как все другие. Понимающим или благородным становятся не сразу, и не все. А великое и исключительное, как и гениальное, редко, но если нет надежды достигнуть вершины в чем-то, то оставлять этого без заботы все же не нужно.

### 3
В человеке смешаны две сущности, тело, что представляет в нас общность с животными, и разум – от общности с богами. Одни склоняются к родству с первым и повторяют в себе дурные животные качества, другие со вторым, и потому считают себя рожденными для совести, честности и жизни по уму.

### 4
Совершенствуясь, упражняйся в том, чего хочешь достичь, а не в посторонних делах. Учись жить на деле не подверженный дурным страстям, а не только читай об этом книги.

### 5
Трудно говорить с тем, кто отрицает очевидное и неспособен прислушаться, окаменев в своем мнении.

### 6
Мир устроен так разумно, что ему должен быть мастер-создатель. Или пусть объяснено будет каким образом все поразительное устройство возникло само собой, если не по замыслу.

Человек наделен способностью понимания происходящего, которая отличает его от животных, с которыми он схож в остальном: в умении пользоваться тем, что вокруг, есть, спать, и прочем. Поэтому роль человека – созерцать и понимать устройство мира, как божественного или природного творения, и значит постыдно ограничиваться только тем, что доступно и животным.

Неприятности и трудности существуют в жизни, но на то даны способности, чтобы благодаря трудностям проявить свои качества. У каждого есть способности для величия духа и мужества, поэтому следует быть благодарным богу, за то, что так устроено.

### 7
Есть польза в занятии рассуждениями, и в изучении того как определять верные, как отвергать ложные и как воздерживаться от суждения в неясном. Многому мешают бездеятельность, беспечность, лень, и поиск разных предлогов, лишь бы не совершенствоваться.

### 8
Занятия логикой высказываний и речью, хотя полезны, – не самое важное, потому что ничуть не приближают к добродетели, а у необразованного могут породить пустое самомнение.

### 9
Если человек родственен богу, то разумно и когда говорят о себе, что не такого-то происхождения, а что сын мироздания или сын божий и это важней чем что из такой-то местности или народа. Некоторые могут решить, что если так, и человек родственен богу, а материальное – только временное бремя, не лучше ли отбросить это все, и смерть – не зло. Но нет, нужно вынести то, куда определил бог, и ждать его знака и освобождения от такого служения, тем более что оно коротко при должном отношении. Не уходите безрассудно раньше времени.

### 10
Если дельцы рьяно занимаются своими человеческими делами, то и философ не должен лениться и впадать в дремоту, так как его вопросы несравнимо важней и выше.